




ТЕЛЕСКОП КАК ГЛАВНЫЙ ИНСТРУМЕНТ АСТРОНОМОВ

Несмотря на то что изобретение «зрительной трубы» присваивают голландскому мастеру Липперсгею, первым, кто направил позорную трубу с трехкратным увеличением в небо, был именно Галилео Галилей. Само же слово «телескоп» в переводе с древнегреческого означает «далеко смотрю».
Принцип работы телескопа схож с работой глазного яблока, ведь наш глаз является линзой, также как и телескоп. Однако у телескопа линза намного больше, и так как мы видим не сам объект, а лишь отраженный от него свет, то телескоп способен уловить больше лучей, вследствие чего и картинка при увеличении получается гораздо четче. Самые простые оптические телескопы состоят из выпуклых линз: линза объектива, на которую попадает не преломленные лучи света, и линза окуляра, через которую проходят преломленные лучи света и достигают глаза. Труба телескопа изнутри обязательно окрашивается в черный цвет. Это делается для того, чтобы не было бликов от ярких объектов. 
Самым большим оптическим телескопом является Большой Канарский телескоп, зеркало которого имеет диаметр 10,4 метра. Этот телескоп является настоящим проводником человека в мир далеких галактик, ведь он способен разглядеть на небосводе объекты, светимость которых в миллиард раз слабее тех, которые может увидеть человеческий глаз.
Оптические телескопы — это далеко не единственный вид телескопов. Одним из основных видов телескопов является радиотелескоп. Как и все телескопы, радиотелескоп собирает электромагнитное излучение, которое отличается лишь диапазоном спектра. Принимает сигналы у такого телескопа антенна и радиометр, который измеряет энергетические характеристики излучения. Размеры радиотелескопов действительно огромные, самый большой радиотелескоп находится в Китае и имеет диаметр 305 метров.
Существование космических телескопов для многих не является секретом, но зачем отправлять дорогостоящие телескопы на орбиту, если из-за нескольких тысяч километров практически ничего не изменится, при сравнении с огромными расстояниями до звезд? Дело в том, что хотя земная атмосфера и пропускает оптические и радиоизлучения, электромагнитные волны с меньшей длиной волны практически невозможно изучить после прохождения ими через земную атмосферу. Поэтому все наблюдения в ультрафиолетовом, рентгеновском и гамма-диапазоне становятся возможными только из космоса. Разрешение телескопа «Хаббл» на порядок выше, чем у земных телескопов, ведь вне атмосферы искажение полностью отсутствует, поэтому этот телескоп помог обнаружить миллионы новых космических объектов.

АДРЕСА СВЕТИЛ НА НЕБЕ
Для того чтобы дать звезде адрес, нужно установить так называемое начало координат, причем, так как мы живем в трехмерном пространстве, у каждой точки (звезды) на небосводе обязательно должно быть три координаты.
Центром, от которого идет отсчет, принято считать саму Землю и наблюдателя на ней. Находясь в центре воображаемой небесной сферы и мысленно проведя через свой глаз плоскость, параллельную плоскости земного экватора, мы получим важную плоскость, которая пересечет небесную сферу по большому кругу — небесному экватору.
Проведя мысленно через свой глаз линию, параллельную оси вращения Земли, мы получим плоскость, которая пересечет небесную сферу в точках, называемых полюсами мира. Северный из этих двух полюсов находится вблизи довольно яркой звезды, называемой Полярной, а ось, соединяющая полюса мира, называется осью мира. Как на земном шаре, так и на небесной сфере положение любой точки можно определить двумя координатами (третью координату мы уже создали в виде сферы): широта и долгота. Но вместо географической широты астрономы используют склонение, которое также отсчитывается в градусах, а вместо долготы пользуются прямым восхождением. Большинство небесных светил имеет постоянные координаты на протяжении многих тысячелетий, однако есть и «небесные бродяги», такие как комета и планеты, координаты изменяются. Расстояния между светилами на небесной сфере, как и расстояния между точками на шаре, выражаются в градусах, однако не стоит смешивать угловые расстояния с расстояниями между теми же светилами в пространстве, ведь на небе две звезды могут быть видны близко друг к другу, а в пространстве одна из них может быть во много раз дальше, чем другая.
Несмотря на то что положение светила на небосводе принимается за постоянную величину, каталоги с координатами звезд переписываются астрометристами. Это связано с очень медленным движением светил относительно земного наблюдателя, хотя абсолютная скорость движения звезд в пространстве достигает нескольких сотен километров в секунду. Самый древний звездный каталог, предположительно, был составлен 6 тысяч лет до н. э., а первый дошедший до нас каталог Гиппарха, составленный около 136 г. до н. э., содержал 850 звезд, видимых невооруженным глазом.
Наблюдение звезд связанно с тем, что именно может наблюдать земной наблюдатель, ведь наш земной шар постоянно закрывает от нас часть небесной сферы. Весеннее, зимнее, летнее и осеннее небеса очень отличаются друг от друга. На темном весеннем небе, например, не видно Млечного Пути, зато, обладая хорошим биноклем, мы можем наблюдать далекие галактики, а летнее, осеннее и зимнее небеса наполнены яркими звездами Млечного Пути.

НЕОБЫЧНЫЕ ЯВЛЕНИЯ НА НЕБЕ
Издревле человек пытался понять не только повторяющиеся, но и достаточно редкие явления. Так, например, древние египтяне верили, что миражи — это призраки предметов и мест, некогда существовавших в реальности, но уже исчезнувших.
Миражи как необъяснимое природное явление являлись многие тысячелетия загадкой, однако объяснить это явление довольно просто. Как известно, свет распространяется прямолинейно только в однородной среде, а на границе двух сред лучи света преломляются. Такой неоднородной средой является воздух, и вследствие рефракции света в атмосфере могут появляться мнимые изображения отдельных объектов. Миражи часто происходят в пустынях из-за того, что в открытой местности есть как нагретый, горячий воздух, так и относительно прохладный. Лучи света, которые идут от предметов на Земле, описывают некое подобие дуги и возвращаются вниз, иногда даже за сотни километров от источника. Это преломление часто называют поднятием горизонта, или верхним миражом, а легенды о летучих кораблях в эпоху парусных судов обязаны своим происхождением именно миражам.
Нижний мираж возникает только в тех случаях, когда слои воздуха разогреты настолько, что лучи Солнца, отражающиеся от предметов, очень сильно искривляются. Нижние миражи, передающие перевернутые и очень далекие объекты, можно наблюдать даже на раскаленном асфальте. Очень редко можно наблюдать объемные миражи, когда человек видит самого себя. Это происходит из-за того, что в воздухе присутствует относительно большое количество водяных паров.
Самым редким миражом считается движущаяся фата-моргана — сложное оптическое явление, состоящее из нескольких форм миражей, при котором отдаленные объекты видны многократно и с разнообразными искажениями.
Радуга — это удивительное природное явление, которое предоставляет человеку возможность увидеть в естественных условиях разложение белого света на различные составляющие. Первую теорию радуги сформулировал в 1637 г. французский философ и математик Рене Декарт. Солнечный свет, проходя сквозь капли воды, многократно преломляется и отражается, в результате чего образуется яркая цветная дуга. Однако важно помнить, что на самом деле радуга является замкнутым кругом, а размеры радуги, ширина полос, вид и яркость зависят в первую очередь от количества водяных капель в воздухе. Очень редко можно наблюдать радугу, которую дает Луна. Эта радуга довольно бледная, поскольку и сама Луна светит слабым отраженным светом, но еще более редким явлением является тройная или четвертная радуга, которая в естественных условиях наблюдается лишь несколько раз в столетие. Обычно мы видим семь цветов радуги, хотя в действительности разложение белого цвета происходит более чем на миллион цветов и оттенков, которые наш глаз не может различить в силу своего строения.
Венцы можно увидеть, взглянув на Луну, просвечивающую через перистые облака или прозрачную дымку. Венцы образуются из-за дефекации света на мельчайших капельках воды. Чем меньше капли, тем больше диаметр венцов, поэтому издревле люди знали, что малые венцы предвещают дождь, а большие — улучшение погоды. Венцы есть и вокруг Солнца, но яркий дневной свет затрудняет их обнаружение.
Гало — это атмосферное оптическое явление, которое представляет собой вторичное круговое свечение вокруг Солнца или Луны. Гало происходит, когда небо затянуто легкими высокими перистыми облаками. Очень маленькие ледяные кристаллики и капельки воды, из которых состоят облака, рассеивают солнечные лучи, тем самым обеспечивая красивейшее свечение.
Иногда в ясную погоду на закате или на восходе можно заметить по обе стороны от Солнца столбы света, словно поднимающиеся из-под Земли. Отдельные участки столбов бывают настолько яркими, что образуют ложные солнца. В старину это явление называли солнце с ушами.

ЗВЕЗДЫ УКАЗЫВАЮТ ПУТЬ
Для путешественников на протяжении многих тысячелетий звезды являлись очень важным ориентиром. Хорошо знавший небо человек мог спокойно сверять курс своего корабля с созвездиями, но главным компасом всегда служила Полярная звезда. Встав к ней лицом, мы можем легко определить стороны света: впереди будет север, позади — юг, слева — запад, справа — восток. Астронавигация сохранила свое значение даже в современной авиации и мореплавании, ведь, несмотря на то что самолеты и морские суда оборудованы новейшей радионавигационной техникой, бывают ситуации, когда приборы выходят из строя или в магнитном поле Земли разыгрывается буря. Поэтому пилоты, капитаны и даже космонавты в обязательном порядке должны уметь определять свое положение и направление по Солнцу, Луне и звездам.
Однако помимо Полярной звезды на небе из 6 тысяч звезд, видимых невооруженным глазом, навигационными считаются лишь 26.
Одним из методов определения координат является решение навигационного треугольника, называемого PZX-треугольником. При известных в один момент времени направлениях на полюс (P), на зенит (Z) и на какое-либо светило (X) поиск соответствующих координат точки на земном шаре дает единственно верный ответ. Без отсутствия специальной техники, это способ может быть единственным для определения своих координат.

ЗВЕЗДНЫЕ И СОЛНЕЧНЫЕ СУТКИ
Мы ежедневно пользуемся всевозможными видами часов, не замечая многих загадок, которые таит в себе время. Нас с детства учили, что в сутках 24 часа, а сутками называют период обращения Земли вокруг своей оси. И вроде бы все верно, но вот несоответствие: в сутках не 24 часа, а 23 часа и 56 минут! 4 минуты в день — это 24 часа в год. Все дело в том, что за сутки звездный и солнечный обороты Земли расходятся именно на 4 минуты.
Звездные сутки — это время полного ворота Земли в пространстве, а солнечные сутки — время ворота планеты относительно центра Солнца, и так как Земля вращается не только вокруг своей оси, но и обращается вокруг Солнца, то именно эти 4 минуты, эквивалентные одному градусу на звездном небе, являются причиной столь необычного расхождения. Мы измеряем движение планет относительно далеких неподвижных звезд, но измерив оборот Земли относительно Луны, мы получили бы сутки, равные 24 часам 49 минутам, что определенно не является ошибкой, дело в том, что Луна тоже забежала вперед по орбите вокруг Земли, и, догоняя Луну, Земля будет «доворачиваться» еще 53 минуты.
Несмотря на то что человек живет днями и ночами, то есть солнечными сутками, в любой обсерватории есть часы, которые идут по звездному времени — каждые сутки на 4 минуты вперед. Интересно, что еще в 1690 г. датчанин Оле Ремер насадил телескоп на ось, укрепленную по линии «запад–восток», так что труба у него вертелась в плоскости меридиан. Три столетия прошло, а принцип инструмента не изменился.

ВСЕ, ЧТО МЫ ВИДИМ, — ПРОШЛОЕ
Смотря на ночное небо, мы видим множество звезд, которые находятся в миллионах километрах от нас, восхищаемся их загадками и тайнами. Но в действительности мы видим лишь их прошлое, то, какими они были десятки, сотни и тысячи лет назад. Все астрофизики изучают именно прошлое звезд, точно не зная, что происходит с ними в момент наблюдения. Свет, путешествующий в космическом пространстве, имеет скорость 300 000 км/с, превысить которую не в силах никто. Поэтому, смотря на ночное небо, мы видим ту Полярную звезду, которая существовала около 471 года назад, а звезда Денеб, которая ярче Солнца в 72,5 тысяч раз, видна лишь такой, какой она была 1596 лет назад. Даже солнечный свет доходит до Земли чуть больше чем за 8 минут, поэтому и Солнце, и Луну мы видим «с опозданием».
В действительности же любой объект и любое явление мы видим с некой задержкой, потому что нашему мозгу нужны миллисекунды, чтобы обработать поступающую информацию и осознать, что происходит, но так как эти промежутки времени невероятно малы, нам кажется, что мы видим это именно сейчас.

СОЛНЕЧНЫЕ ЗАТМЕНИЯ
Солнечное затмение — это удивительное и загадочное астрономическое явление, которое заключается в том, что Луна затмевает Солнце от земного наблюдателя. В Солнечной системе только на Земле можно видеть полное затмение Солнца. Удивительным является хотя бы тот факт, что единственный спутник Земли в 400 раз меньше Солнца и в 400 раз ближе него, ведь только такие размеры и расположение Луны делают ее диск равным солнечному диску на небосводе.
Затмение наблюдается только в узкой полосе на пути тени, потому что ширина лунной тени не превышает 270 километров. Но если наблюдателю удастся попасть в область тени, то он увидит полное солнечное затмение, во время которого на небе появятся яркие звезды и планеты, а вокруг скрытого Луной солнечного диска можно будет наблюдать солнечную корону.
Из-за того что скорость движения лунной тени составляет около 1 км/с, для неподвижного земного наблюдателя это зрелище продлится всего лишь несколько минут. Наблюдателей, которые находятся на расстоянии менее двух тысяч километров от лунной тени, могут наблюдать частичное солнечное затмение, при котором Луна скрывает только часть Солнца.
Еще одним видом солнечных затмений является кольцеобразное затмение. Этот вид затмения можно наблюдать, когда Луна находится на значительном удалении от Земли, и видимый лунный диск не может полностью покрыть Солнце.
В среднем за 100 лет на Земле происходит 237 солнечных затмений, из которых только 63 — полные. Солнечные затмения помогли ученым изучить солнечную корону и хромосферу, а сравнив данные из китайских источников и современные наблюдения, астрономы определили, что за три тысячи лет продолжительность суток увеличилась на 0,047 секунды.

Ближайшие полные солнечные затмения:
1. 14 декабря 2020 г. Территория: южная часть Чили и Аргентины.
2. 4 декабря 2021 г. Территория: Антарктида.
3. 8 апреля 2024 г. Территория: Мексика, Восточная Канада, Центральная часть США.
4. 12 августа 2026 г. Территория: Арктика, Гренландия, Исландия, Испания.

ЛУННЫЕ ЗАТМЕНИЯ
Лунные затмения наступают, когда Луна входит в область земной тени. Причину лунных затмений первыми разгадали восточные жрецы, однако, как и все важные астрономические знания, это было большой жреческой тайной. И только греческие ученые рассекретили египетские премудрости и объяснили всем природу этого явления.
Лунные затмения происходят всегда в полнолуние, когда Солнце, Земля и Луна выстраиваются в один ряд. Если Луна полностью входит в конус тени, которую отбрасывает Земля, наступает полная фаза лунного затмения, длящаяся более полутора часов. Именно лунные затмения натолкнули Аристотеля на размышления о шарообразности земли, ведь так как конус тени имеет круглое сечение, значит, и Земля имеет форму шара. Для того чтобы произошло лунное затмение, необходимо совпадение двух независимых условий: должно быть полнолуние и Луна должна пребывать в узле своей орбиты. Узлы лунной орбиты — это точки пересечения орбиты Луны с эклиптикой (большой круг небесной сферы, по которому происходит видимое с Земли годичное движение Солнца относительно звезд). Если Луна не полностью зайдет в конус тени, то такое затмение называют частичным затмением. Лунное затмение может наблюдаться на всем полушарии Земли, обращенном в этот момент к Луне.
Во время затмения Луна не исчезает, а становится темно-красной. Это происходит из-за того, что солнечные лучи, проходящие по касательной к земной поверхности, рассеиваются в атмосфере Земли и частично достигают Луны. Красно-оранжевый цвет Луны во время полного лунного затмения обусловлен тем, что земная атмосфера наиболее прозрачна для лучей красно-оранжевой части спектра. Максимальное количество затмений за год — четыре, а минимальное — два. Лунные затмения цикличны и повторяются в прежнем порядке каждые 18 лет.


1) https://top10a.ru/samye-izvestnye-sozvezdiya.html#1 
2) http://www.russianspaceweb.com  
3) http://www.astronet.ru/
4) http://www.college.ru/astronomy/  
5) http://www.nasa.gov  
6) П.А.Бакулин, Э.В.Кононович, В.И.Мороз. Курс общей астрономии (4-е издание).7) Пантелеев В. Л. Физика Земли и планет. 4) Данлоп С. Азбука звездного неба. 5) Майлс Л., Смит А. Астрономия и космос. 6) Гусев И. Е., Астрономия. 8)Болсун А. И., Рапанович Е. Н. Словарь физических и астрономических терминов. 9) Кошевар Д. В. Вселенная и космос. )






