



Солнечная система

СОЛНЦЕ
Основные характеристики Солнца:
1. Состав: 73% — водород, 25% — гелий, 2% — азот, кислород, кремний, железо, углерод, магний кальций и сера.
2. Масса: 1.989Ч1030 кг. Масса Солнца составляет 99,866% от суммарной массы всей Солнечной системы.
3. Температура в центре Солнца достигает 16 миллионов °C, а температура Солнечной короны примерно равна 1–2 млн °C.
4. Светимость: 3,828Ч1026 Вт.
5. Скорость вращения вокруг своей оси (на экваторе): 7284 км/ч.
6. Среднее расстояние до Земли: 149,5 млн км.
7. Скорость на орбите вокруг центра галактики: 2,2Ч105 м/с.
8. Возраст: около 5 млрд лет. Солнце находится примерно в середине своего жизненного цикла.

Наше Солнце — огромный газовый шар, в центральной части находится источник его энергии, благодаря которому поддерживается такая большая температура. Причиной того, что Солнце светит уже миллиарды лет и не гаснет, является энергия, которая выделяется в огромных количествах при термоядерных реакциях. Эта энергия выделяется в результате слияния легких атомов в более тяжелые: в центре Солнца из четырех атомов водорода образуется один атом гелия. Так, например, 2–3 граммами водорода, участвующего в реакции, можно нагреть олимпийский бассейн до температуры кипения. Именно эту энергия атома люди научились высвобождать при создании водородной бомбы.
В центре Солнца сейчас гораздо больше гелия, чем на поверхности. Но примерно через 5 миллиардов лет в ядре водорода станет так мало, что его «горение» начнется в слое вокруг ядра, что приведет к быстрому расширению Солнца, которое превратится в красного гиганта. А атмосфера такой огромной звезды выйдет за границы орбиты Земли. Но жизнь Солнца на этом не кончится — претерпев еще много различных изменений, оно станет белым карликом.
Солнечная атмосфера также представляет огромный интерес. Самые глубокие слои атмосферы называют фотосферой, а поскольку их толщина составляет не более одной тысячной доли солнечного радиуса, фотосферу часто называют солнечной поверхностью. Температура этой области варьируется приблизительно от 4000–8000° C. На поверхности фотосферы в специальные телескопы можно наблюдать мелкие яркие зернышки — гранулы, которые разделены темными дорожками. Грануляция является результатом перемешивания теплых и остывших потоков газа. Такой вид теплообмена, при котором внутренняя энергия передается струями и потоками (конвекция), играет важную роль в общей структуре атмосферы и является причиной всех многообразных проявлений солнечной активности. Даже невооруженным глазом можно заметить темные пятна на Солнце. Появляются они из-за ионизации плазмы и сопровождаются выходом в фотосферу сильных магнитных полей. В таких местах перемешивание и подъем горячих газов снизу тормозится, и на фоне яркой фотосферы возникают темные области — солнечные пятна.

Фотосфера постепенно переходит в хромосферу, которая является более разряженным слоем атмосферы. Общая протяженность хромосферы составляет 10–15 тысяч километров и имеет красно-фиолетовую окраску. Именно она видна во время полных солнечных затмений.
В отличие от фотосферы и хромосферы, самая внешняя часть атмосферы Солнца — корона — простирается на миллионы километров. Главная особенность короны — лучистая структура. Корональные лучи могут принимать всевозможные формы. Также солнечная корона каждые 11 лет изменяет как свою форму, так и яркость. Эта особенность связана с движением зоны, в которой образуются пятна. Главная причина таких особенностей короны — высокая температура разряженного газа. При температуре свыше 1 миллиона градусов скорость свободных электроном равна 4000 км/с, поэтому даже огромная сила тяжести не в силах удержать все частицы в гравитационном поле. Вблизи Земли скорость солнечного ветра может достигать 1000 км/с. Именно солнечная корона влияет на многие геофизические явления на Земле, даже несмотря на то что наша планета защищены от солнечной радиации магнитным полем. Но прежде чем солнечному свету удается попасть на земную поверхность, происходит поглощение рентгеновских и ультрафиолетовых лучей на высоте 300–350 километров. А не поглотившаяся часть излучения подходит до Земли и является причиной загара.
Солнечные вспышки — это очень мощные выбросы солнечной энергии. Для сравнения: за несколько минут солнечной вспышки может выделиться столько тепла, сколько приходит от Солнца на всю поверхность нашей планеты за целый год. Очень быстрые частицы вызывают сильные токи в земной атмосфере. Самым известным проявление бомбардировки атмосферы солнечными частицами является полярное сияние, которое обычно бывает красного и зеленого цвета. Такое свечение происходит из-за того, что основные составляющие атмосферы — кислород и азот — облучаются энергичными частицами. Полярные сияния позволяют проследить солнечные циклы, ведь в максимуме солнечной активности почти каждый день можно наблюдать сияние, а в минимуме они могут отсутствовать месяцами. Именно из-за солнечного излучения мы можем наблюдать на Земле парниковый эффект, ведь излучение нагретой земной поверхности поглощается водяным паром и углекислым газом, благодаря которым воздушная оболочка удерживает тепло.
Мы видим Солнце бело-желтым в зените и оранжево-красным во время закатов, но в действительности же наша звезда белого цвета. Причиной такого искажения световых лучей является земная атмосфера: чем дольше луч Солнца будет находиться в атмосфере, тем заметнее изменение его цвета.

МЕРКУРИЙ
Основные характеристики Меркурия:
1. Состав: 42% — кислород, 29% — натрия, 22% — водорода, 7% — гелий, калий, воду, азот, углекислый газ.
2. Диаметр: 4878 км.
3. Масса: 3,28Ч1023 кг.
4.Период вращения вокруг Солнца: 58,7 суток.
5. Период обращения вокруг своей оси: 88 суток.
6. Ускорение свободного падения: 3,7 м/сІ (0,37g).
7. Среднее расстояние от Солнца: 57 909 227 км.

Меркурий — самая маленькая и самая близкая к Солнцу планета. Названа она в честь древнеримского мифологического бога Меркурия, покровителя торговли. Меркурий относится к планетам земной группы. Меркурий, как и Луна, светит отраженным солнечным светом, а также меняет фазы: от узкого серпа до светлого кружка. По своим физическим характеристикам Меркурий напоминает единственный спутник Земли, но у самого Меркурия спутников нет. Когда в 1974 г. космический аппарат «Маринер-10» пролетел вблизи Меркурия и передал на Землю изображения его поверхностями, то перед учеными предстала вторая Луна, ведь поверхность Меркурия испещрена кратерами и пятнами, как на Луне, а самый крупный кратер — равнина Жары, имеет диаметр около 1500 километров. Ядро этой планеты относительно большое, составляет около 83% от всего объема планеты и в основном состоит из железа. Меркурий — горячая планета, ведь она находится очень близко к Солнцу, но так как вращение вокруг своей оси происходит довольно медленно, то обратная сторона успевает охладиться, поэтому температура на поверхности колеблется от −190 до +430° C. Меркурию достается в семь раз больше солнечной энергии, чем Земле, а с поверхности Меркурия Солнце выглядит втрое более крупным, чем с поверхности Земли. Поскольку на Меркурии нет смены времен года, рядом с полюсами есть области, которые солнечные лучи не освещают, вследствие чего ученые предполагают, что под слоем пыли в полюсах могут существовать ледники.
Изображения поверхности Меркурия могут нам помочь определить, как планета эволюционировала. В начальный момент свой истории Меркурий подвергся очень сильному разогреванию, а затем после нескольких эпох активного вулканизма испытал интенсивную бомбардировку, благодаря которой появились многочисленные кратеры и бассейны. Из-за своей относительно маленькой массы и слабых магнитных полей Меркурию не удается поддерживать и сохранять атмосферу. Водород и гелий поступают на планету с солнечным ветром, а затем уходят обратно в космос. Наблюдение Меркурия представляет собой довольно затруднительную задачу, ведь планета всегда наблюдается в заре — утренней или вечерней — на фоне сумеречного неба, а в северных широтах еще и очень низко над горизонтом. Период наилучшей видимости Меркурия наступает лишь несколько раз в году, но даже в эти периоды увидеть его невооруженным глазом непросто. С помощью специальной аппаратуры в 2008 г. астрономы из Бостонского университета объявили об открытии у Меркурия кометоподобного хвоста длиной более 2,5 миллионов километров.
Меркурий приливно связан с Солнцем, а его орбитальный резонанс равен 3:2. Простыми словами, относительно неподвижных звезд он вращается вокруг своей оси ровно три раза за каждые два оборота, которые он совершает вокруг Солнца. Близость Солнца создает проблемы и для телескопического изучения Меркурия — так, например, знаменитый телескоп «Хаббл» не может быть использован для наблюдения за этой планетой в силу того, что при попытке сделать это, аппаратура получит необратимые повреждения. Несмотря на все трудности изучения Меркурия, в 2018 г. Европейское космическое агентство запустило миссию BepiColombo. Аппараты должны будут добраться до Меркурия уже к 2025 г.

ВЕНЕРА
Основные характеристики Венеры:
1. Состав: 96,5% — углекислый газ, 3,5% — азот.
2. Диаметр: 12102 км (95% земного).
3. Масса: 4,87Ч1024 кг (81,5% земной).
4. Период вращения вокруг Солнца: 243 суток.
5. Период обращения вокруг своей оси: 224,7 суток.
6. Ускорение свободного падения: 8,87 м/сІ (0,9g).
7. Расстояние от Солнца: 108 208 930 км.

Венера — вторая по удаленности от Солнца планета, принадлежит к земной группе. Красивейшее из светил неба не случайно было названо именем богини красоты и любви. Несмотря на то что Венера была открыта еще до нашей эры, известно об этой планете было очень мало. Первые наблюдения Венеры с помощью оптического телескопа сделал Галилео Галилей в 1610 г., доказав, что она светит отраженным светом Солнца. Из всех планет Солнечной системы только Венера вращается вокруг Солнца по часовой стрелке, а все остальные планеты — против часовой стрелки.
Атмосфера Венеры очень плотная даже по сравнению с Землей. Это было доказано в XVIII в. М. В. Ломоносовым. В 1761 г. ожидалось прохождение Венеры перед диском Солнца. Когда черный диск Венеры сходил с солнечного диска, Ломоносов заметил, что тонкая дуга на краю Солнца изогнулась, образовав яркий выступ, это могло быть вызвано лишь преломлением солнечных лучей в атмосфере. Это наблюдение позволило Ломоносову заявить, что Венера имеет атмосферу, подобную земной. Венера всегда ярче всех звезд на небосводе, кроме Солнца, поэтому обычно Венера видна незадолго до восхода или через некоторое время после захода Солнца и традиционно называется утренней звездой и вечерней звездой. Как ни странно, но Венера обращена к Земле одной и той же стороной, причем ученые до конца не могут понять причину этого явления. Спутников у Венеры нет, но существовала гипотеза, что в прошлом спутником Венеры являлся Меркурий, который впоследствии был ею «потерян».
Венера — самая горячая планета Солнечной системы. Температура поверхности Венеры приблизительно равна 464° C, хотя от Солнца она получает только вдвое больше тепла, чем Земля. Плотная атмосфера Венеры является главной причиной такой высокой температуры. Дело в том, что оболочка Венеры способна пропускать солнечное тепло, но не выпускать, вследствие чего Венера представляет собой большой парник, атмосфера которого практически полностью состоит из углекислого газа. Давление у поверхности в 90 раз больше земного, из-за чего углекислый газ у поверхности превращается в жидкость. Верхняя граница атмосферы находится на высоте 350 километров. В 2011 г. с помощью космического аппарата Venus Express был обнаружен озоновый слой, который располагается на высоте 100 километров. На высоте 65–70 километров дуют ветра со скоростью 110 м/с, причем строго с востока на запад. Венерианские облака за четыре земных дня проходят полный круг над планетой из-за постоянно дующих сильных ветров. Предположительно, в верхних слоях тропосферы Венеры время от времени идут кислотные дожди, но они никогда не достигают поверхности планеты из-за быстрого испарения.
Благодаря работе станций серии «Венера» были составлены карты рельефа. Оказалось, что большое количество вулканов на Венере служит причиной потоков лавы, а также венеротрясений, однако на Венере также существуют обширные равнины, пересеченные горными цепями, самые большие из которых — горы Максвелла, возвышающиеся над средним уровнем на 11 километров. Поверхность Венеры относительно молода: ей приблизительно 500 миллионов лет. Для крупных астероидов и комет плотная атмосфера Венеры не является преградой, поэтому ударные кратеры на поверхности планеты не являются большой редкостью. Как и на нашей планете, кора расколота на несколько отдельных плит, а жидкое железное ядро почти не движется, из-за чего перемещение заряженных частиц практические отсутствует, поэтому и собственное магнитное поле Венеры очень слабо. Первая посадка беспилотного космического аппарата на Венеру была осуществлена в 1970 г. советским зондом, которым точно было установлено, что с поверхности Венера Солнца не видно из-за плотных облаков. Несмотря на то что на многие вопросы об этой загадочной планете ответов нет, благодаря применению космической техники перед человечеством раскрылись некоторые тайны Венеры.

ЗЕМЛЯ
Основные характеристики Земли:
1. Состав: 32% — железо, 30% — кислород, 15% — кремний, 14% — магний, 3% — сера.
2. Диаметр: 12756 км.
3. Масса: 5,9726Ч1024 кг.
4. Период обращения вокруг Солнца: 365,26 суток.
5. Период вращения вокруг своей оси: 23 ч. 56 мин. 4,1 с.
6. Ускорение свободного падения: 9,8 м/сІ (1g).
7. Расстояние от Солнца: 149 597 871 км.

Несмотря на то что Земля не может похвастаться какими-то рекордными показателями в плане массы или размера, она обладает одной уникальной особенностью — наличием жизни, а именно — биосферы, живой оболочки Земли. Многим может показаться, что человек знает практически все о Земле, но в действительности же мы едва можем преодолеть десятикилометровый рубеж даже с самыми глубоким скважинами. Но как и в медицине, Землю можно изучать с помощью рентгеновских лучей. Как ни странно, самое подходящее время для изучения внутреннего строения Земли приходится именно на землетрясения, ведь скорость сейсмических волн зависит от плотности горных пород, через которые они проходят. Таким образом, именно при землетрясениях было установлено, что Земля состоит из трех слоев: ядра, мантии (оболочки) и коры.
Земная кора — это верхняя часть твердой Земли, толщина которой колеблется от 6 до 70 километров. Мантия Земли представляет собой вторичную оболочку Земли, расположенную между земной корой и ядром. На мантию приходится около 67% массы всей Земли, а ее глубина варьируется от 35 до 2900 километров. Из-за высокой температуры и сверхвысокого давления почти все вещество мантии находится в твердом кристаллическом состоянии, и лишь астеносфера, пластичный слой верхней мантии, состоит из полурасплавленного вещества, на котором плавают жесткие литосферные плиты. О существовании земного ядра стало известно лишь в начале XX в. В ядре существуют токовые петли, напоминающие витки провода в электромагните, которые генерируют геомагнитные поля, а температура в центре ядра Земли достигает 6000 °С. Давление в ядре в 3,5 миллиона раз больше, чем на поверхности Земли, а золота так настолько много, что им можно покрыть всю планету полуметровым слоем. Золото в ядре появилось из-за свей плотности, ведь во время формирования Земли планета плавилась, а значит, металлы вели себя как жидкости: самые тяжелые «утонули», а более легкие «всплыли» на поверхность.
Согласно официальное научной теории примерно 4,5 миллиарда лет назад облако, состоящее из водорода и гелия, стало сжиматься, а когда гравитация сплюснула его в протопланетный диск перпендикулярно к его оси вращения, большие сгустки пыли и газа стали формироваться в главные элементы солнечной системы, одним из которых и была наша Земля. На данный момент форма Земли напоминает сплюснутый эллипсоид, поэтому экваториальный диаметр на 43 километра больше, чем полярный.
Атмосфера Земли приблизительно весит 5,15Ч1018 килограммов, что составляет менее миллионной доли массы планеты. Несмотря на то что для поддержания жизни требуется кислород, его доля в атмосфере составляет около 21%, оставшаяся часть приходится на азот, который составляет 78%, и на различные примеси аргона и углекислого газа (менее 1%). Но на высоте свыше 600 километров уже преобладает гелий, а свыше 2 тысяч километров — водород. Причем наша Земля ежегодно сбрасывает около 100 тысяч тонн именно за счет водорода, который улетучивается в космос, но то же время прибавляет в весе на 40 тысяч тонн из-за звездной пыли, которая состоит из кислорода, железа, никеля и других элементов и оседает на поверхности планеты, которая буквально покрыта ей, и каждый человек вдыхает ее.
Гидросфера — это, наверное, самая уникальная и по сути первородная среда обитания в Солнечной системе. Вода покрывает более 70% поверхности земного шара, а масса гидросферы в 275 раз больше массы атмосферы, причем 94% составляют воды Мирового океана, в их слоях которого содержится 140 триллионов тонн углекислого газа. Однако только 0,0003% воды на Земле могут быть использованы людьми, при этом из этих 0,0003% около 68% находятся в Антарктиде в виде льда. Все эти цифры определенно подтверждают уникальность нашей планеты в Солнечной системе.
Как уже было подмечено, Земле требуется в среднем 23 часа 56 минут и 4 секунд, чтобы совершить один оборот вокруг своей оси, причем скорость вращения Земли вокруг своей оси довольно велика и равна 1670 км/ч. Однако эта скорость даже близко не сравнится со скоростью обращения Земли вокруг Солнца, которая равна 107 тыс. км/ч. С такой скоростью за 365 дней, 5 часов и чуть менее чем за 49 минут наша планета успевает пройти почти миллиард километров. Но все же вращение Земли довольно нестабильно, ведь из-за гравитационного взаимодействия с Луной и Солнцем каждые следующие сутки оказываются длиннее предыдущих в среднем на 29 наносекунд.
У каждой планеты в зависимости от массы есть так называемое ускорение сводного падения. У Земли оно равно 9,81 м/сІ, однако это среднее значение ускорения, которое меняется в зависимости от широты. Многие люди ошибочно считают, что ускорение свободного падения g, а также сила, с которой Земля притягивает все объекты, направлена к ее центру. В действительности сила, с которой Земля притягивает нас к себе, действует под некоторым углом — в зависимости от широты, и только на экваторе мы можем точно сказать, что сила тяжести направлена строго вниз. Причем сила тяжести на полюсах Земли отличается от силы тяжести на экваторе. Так, например, самолет с пассажирами на северном или южном полюсе будет весить приблизительно на 9 тонн больше, чем этот же самолет на экваторе. В этом случае важную роль играет форма Земли, ведь, как уже было ранее сказано, Земля — это эллипсоид, сплюснутый у полюсов и растянутый в экваториальной зоне.
Магнитное поле Земли можно считать одной из главных причин жизни на нашей планете, ведь именно оно формирует магнитосферу, которая отклоняет частицы солнечного ветра. Как уже было сказано, магнитное поле возникает в центральной области Земли из-за протекания тока в жидком металлическом ядре. Магнитные полюса периодически меняют свою полярность, то есть северный и южный полюс меняются местами, это называют инверсией магнитного поля. Последняя инверсия произошла около 700 тысяч лет назад.
О будущем нашей планеты можно говорить лишь с большой неопределенностью. Если абстрагироваться от возможности космического вмешательства и от деятельности человека, то в конечном итоге недра остынут, что приведет к остановке движения материков. Также дальнейшая судьба Земли будет зависеть от среднегодовой температуры. Так, например, ученые предполагают, что в течение следующего миллиарда лет из-за увеличения Солнца примерно на 10% весь мировой океан испарится, что приведет к необратимым катастрофическим последствиям. Очевидно, жизнь человечества в нашем современном понимании о ней с большой долей вероятности будет невозможна.

ЛУНА
Основные характеристики Луны:
1. Состав: 43% — кислород, 21% —кремний, 10% — алюминий, 9% — кальций, 9% — железо, 5% — магний.
2. Диаметр: 3474 км.
3. Масса: 7,3477Ч1022 кг.
4. Период обращения вокруг Земли: 27,3 суток.
5. Период вращения вокруг своей оси: 27,3 суток.
6. Ускорение свободного падения: 1,62 м/сІ (0,16g).
7. Расстояние от Земли: 384 467 км.

Луна — это небесное тело, которое было, наверное, единственным небесным объектом, в отношении которого ни у кого не было сомнений, что оно движется вокруг Земли. Согласно официальной науке Луна появилась немного позже Земли, около 4,5 миллиардов лет назад. Существует много гипотез о возникновении Луны, но наиболее популярной является гипотеза о том, что Луна сформировалась после столкновения Земли и Тейи, гипотетической планеты, которая имела сходный с Марсом размер. В результате из образовавшихся осколков под действием взаимной силы притяжения осколков постепенно стал формироваться спутник Земли. Луна на самом деле не является идеальным шаром, она скорее имеет яйцеобразную форму из-за сильного гравитационного воздействия Земли. Так как наш естественный спутник имеет относительно большую массу, то из-за эффекта, вызванного гравитационно-приливным взаимодействием между спутником и планетой, Луна постепенно удаляется от Земли на 380 метров каждые 10 тысяч лет, а ее орбита представляет собой не круг и не эллипс, а медленно раскручивающуюся спираль.
Даже невооруженным глазом на диске Луны можно разглядеть темные пятна различной формы. В Средние века считалось, что на Луне есть вода, поэтому эти пятна впоследствии стали именовать морями, а более светлые области — сушей. Но уже в 1753 г. Роджером Бошковичем, хорватским астрономом, было доказано, что Луна практически не имеет атмосферы. Из этого следовало, что на Луне не может быть жидкой воды. Разряженная атмосфера приводит к высокому перепаду температур — от −173° C до +127° C, также же из-за разреженности атмосферы небо на Луне всегда черное.
Лунные кратеры долгие годы являлись причиной споров и разногласий. Одни ученые считали, что лунные кратеры были образованы вследствие мощных извержений вулканов на поверхности, другие были приверженцами метеоритной теории, согласно которой за миллионы лет бомбардировки при столкновении небесного тела с Луной происходило продавливание поверхности спутника и образование кратеров. В 1964 г. космический аппарат «Рейнджер» совершил полет на Луну, а полученные данные с этого аппарата дали возможность заключить, что лунные кратеры появились из-за бомбардировки метеоритов.
Плотность Луны равна 3346 кг/мі — это означает, что наш спутник либо не имеет плотного ядра, либо оно очень маленькое. Толщина лунной коры составляет в среднем 50 километров. В образцах осадочного грунта Луны, который называют реголитом, самым распространенным элементом является диоксид кремния, составляющий около 43% лунного реголита, также в 1978 г. после анализа образцов грунта, доставленных зондом «Луна-24», была обнаружена вода. Бо́льшая часть воды, не менее 600 миллионов тонн, находится в регионе северного полюса в виде льда.
У Луны есть еще одна удивительная особенность — ее период вращения и обращения вокруг Солнца равны. Из-за такого положения, которое установилось за миллионы лет эволюции спутника, нам кажется, что Луна практически не вращается и обращена к Земле все время одной стороной. Впервые обратную строну Луны сфотографировала советская станция «Луна-3» в 1959 г. 
Луна — единственное небесное тело, на котором побывал человек, также с Луны было доставлено около 380 килограммов грунта. В 1969 г. произошла первая высадка на Луну, первым человеком, ступившим на поверхность Луны, стал американец Нил Армстронг. Также в составе команды были Эдвин Олдрин и Майкл Коллинз, а программа пилотируемых космических полетов называлась «Аполлон». На лунной поверхности побывал не один «Луноход», аппараты собирали и передавали на Землю большое количество данных, фотоснимков и панорам лунного рельефа.
Как ни странно, но некоторые участки Луны находятся в частной собственности. Так, например, за определенную плату покупатель может получить сертификат о «праве собственности» на некоторую площадь поверхности Луны. Несмотря на то что в Договоре о космосе в статье 2 прописано, что присваивание космического пространства государствами строго запрещено, в Договоре ничего не сказано о деятельности физических лиц, чем и воспользовались в данном случае различные организации.
Видя на небе неполный диск Луны, не каждый может определить, растущий это или старый месяц. В северном полушарии растущий месяц всегда направлен выпуклой страной вправо, а старый — влево, в южном же полушарии это правило работает строго наоборот. Простой и легко запоминающийся способ отличить молодой месяц от старого — это запомнить по сходству полумесяца с буквами «P» и «С». Однако близ экватора можно наблюдать серп Луны, который повернут выпуклой стороной вниз или вверх и похож либо на гондолу, либо на арку. В этом случае, чтобы не ошибиться в возрасте Луны, нужно помнить, что молодой месяц виден вечером на западе, а старый — утром на востоке.

МАРС
Основные характеристики Марса:
1. Состав: 47% — кислород, 28% — кремний, 8% — алюминий, 5% — железо.
2. Диаметр: 6794 км.
3. Масса: 6,4171Ч1023 кг.
4. Период обращения вокруг Солнца: 686,98 суток.
5. Период вращения вокруг своей оси: 24 часа 37 минут.
6. Ускорение свободного падения: 3,711 м/сІ (0,37g).
7. Расстояние от Солнца: 2 279 438 200 км.

Еще с древних времен люди периодически наблюдали на небосводе ярко-оранжевую звезду. Греки и римляне посвящали все планеты богам, и для бога войны Марса не нашлось более подходящей. А когда в 1877 г. Асафом Холлом были открыты два спутника Марса, то он дал им имена Фобос и Деймос, что в переводе с греческого означает «страх» и «ужас», ведь именно страх и ужас — вечные спутники войны.
Марс — четвертая по удаленности от Солнца планета. По массе же планета находится на предпоследнем месте среди планет Солнечной системы. Орбита Марса сильно вытянута относительно других планет, поэтому расстояние до Солнца меняется от 206,6 до 249,2 миллионов километров. Если смотреть на линейные размеры Марса, то он почти вдвое меньше Земли, масса Марса составляет около 10,7% массы Земли, а площадь поверхности Марса приблизительно равна площади всей суши на Земле. Ось вращения Марса наклонена относительно его орбиты на 22°, что всего на 1,5° меньше, чем ось вращения Земли. Такой наклон оси обеспечивает смену времен года.
Атмосфера Марса на 95% состоит из углекислого газа, а оставшиеся 5% приходятся на азот, кислород, аргон, водяной пар и другие газы. Разряженная атмосфера создает давление на поверхности 160 раз меньше, чем на Земле, однако толщина всей атмосферы составляет 110 километров. Разреженная марсианская атмосфера представляет большую опасность для космонавтов, которые будут высаживаться на поверхность, так как уровень ионизирующей радиации на Марсе существенно выше, чем на поверхности Земли. Таким образом, за два дня космонавт на поверхности Марса получит такую же дозу облучения, какую бы он получил на поверхности Земли за год. Из-за марсианской атмосферы небо в зените имеет красновато-розовый цвет, а восходы и закаты — голубых и фиолетовых оттенков. Температура на планете колеблется от −153° C на полюсах зимой и до +20° C летом.
Изучая найденные в Антарктиде метеориты марсианского происхождения, ученые выяснили, что около 4 миллиардов лет назад температура на Марсе составляла 18 ± 4° C, а атмосфера была достаточно плотной для того, чтобы климат был влажным, существовала жидкая вода, и шли дожди. На Марсе с наступлением весны полярные шапки начинают таять, что приводит к резкому перемещению больших масс газа, при этом скорость дующих ветров может достигать 100 м/с. Образовавшиеся пылевые бури практически полностью покрывают поверхность планеты.
На первый взгляд поверхность Марса напоминает лунную, однако рельеф планеты гораздо разнообразнее. Южное полушарие находится на несколько километров выше среднего и усеяно множеством кратеров. Бо́льшая часть северного полушария находится ниже среднего уровня, причем здесь почти нет кратеров, а основную часть занимают гладкие равнины. На Марсе находится самая высокая гора в Солнечной системе — Олимп, которая достигает 27 километров высоты по отношению к его основанию, а объем Олимпа почти в десять раз превышает объем крупнейшего земного вулкана Мауна-Кеа на Гавайских островах. Крупнейшая марсианская возвышенность — долина Маринер. Она тянется в широтном направлении почти на четверть окружности планеты — почти 4 тысячи километров.
Долина Маринер являются самым большим каньоном в Солнечной системе, который по площади равен площади США. Рассматривая снимки Марса, вы можете увидеть высохшие русла рек. На сколах холмов также можно обнаружить темные полосы, которые свидетельствуют о появлении соленой воды. Спектральный анализ показал, что именно соли способны обеспечивать существование жидкой воды на Марсе.
Красный цвет — это, наверное, главная отличительная особенность Марса. Именно оксид железа, который находится в почве, придает ей такой красноватый цвет. Если посмотреть на внутреннее строение Марса и Земли, то определенно можно сказать, что ядра планет пропорциональны их размерам, а, изучив магнитное поле, ученые выяснили, что в прошлом на Марсе, так же как и на Земле, происходило движение литосферных плит. Кроме Земли Марс является единственной планетой, у которой есть полярные шапки.
Как уже было сказано, у Марса есть два естественных спутника — Фобос и Деймос. Их происхождение до конца не известно, но ученые предполагают, что они являются астероидами, которые были захвачены гравитационным полем Марса. Оба спутника имеют форму эллипсоида, вращаются вокруг своих осей с тем же периодом, что и вокруг Марса, поэтому всегда повернуты к планете одной и той же стороной. Однако гравитационные силы Марса постепенно замедляют движение Фобоса, что в конечном итоге приведет к его падению на Марс, Деймос же, напротив, постепенно удаляется от Марса.
Существование жизни на Марсе — наверное, одна из самых обсуждаемых тем в научной фантастике. Однако в науке существуют небезосновательные гипотезы, согласно которым на Марсе могла быть. Так, например, марсоход НАСА Curiosity обнаружил в образцах скалы органические молекулы и относительно высокое содержание метана в атмосфере, а марсианский грунт идеально подходит для выращивания спаржи и репы, в нем есть все питательные вещества, необходимые для поддержания жизни. Но если рассматривать текущие условия существования жизни на Марсе, то никто из людей или животных не выжил бы на Марсе без специального оборудования, ведь давление на Марсе настолько низкое, что кислород в крови мгновенно превращается в газовые пузырьки, что приводит к моментальной гибели. Также из-за отсутствия озонового слоя при восходе Солнца планета получает смертельные дозы радиации. Из всех космических аппаратов, которые были запущены на Марс, две трети бесследно исчезли. Учеными были высказаны предположения, что на планете находятся зоны, в которых не работают обычные способы навигации и которые поглощают космические спутники.

ЮПИТЕР
Основные характеристики Юпитера:
1. Состав: 89,5% —водород, 10% — гелий, 0,3% — метан.
2. Диаметр: 142 800 км.
3. Масса: 1,8986Ч1027 кг.
4. Период обращения вокруг Солнца: 11,86 года.
5. Период вращения вокруг своей оси: 9 ч. 55 мин. 29 с.
6. Ускорение свободного падения: 24,79 м/сІ (2,53g).
7. Расстояние от Солнца: 778 547 200 км.

Юпитер — самая большая планета в Солнечной системе, пятая по удаленности и вторая по яркости. Древние греки дали этой планете имя верховного бога Зевса, а в римском пантеоне ему соответствовал Юпитер. Планета была известна людям еще с глубокой древности и занимала важное место в религиозных верованиях различных культур. Юпитер стал первой планетой, у которой были открыты спутники. В 1610 г. Галилей открыл четыре спутника: Ио, Европу, Калисто и Ганимеда. Быстрое и хорошо заметное перемещение галилеевых спутников помогало долгое время использовать их морякам для определения положения корабля в море. Именно с помощью Юпитера Оле Ремер в 1675 г. смог определить скорость света. Обнаружив, что наблюдения и вычисления расходятся, а затмения спутников запаздывают примерно на 1000 секунд, Ремер разделил диаметр земной орбиты (300 миллионов километров) на 1000 секунд и получил, что скорость света приблизительно равна 300 000 км/с, что определено очень близко к действительному значению скорости света.
Юпитер содержит в себе более 2/3 массы всей нашей планетной системы и в 318 раз тяжелее Земли. Но все же единственной планетой, которая влияет на орбиту и наклон орбиты, является Сатурн.
Если бы масса Юпитера превысила его реальную массу в четыре раза, плотность планеты возросла бы до такой степени, что под действием гравитационных сил Юпитер бы начал сжиматься и в конечном итоге превратился бы в звезду, поэтому многие астрономы называют Юпитер неудавшейся звездой. Как уже было указано, Юпитер вращается вокруг своей оси за 9 часов 55 минут 29 секунд, что, в сравнении с размерами планеты, делает ее рекордсменом по скорости вращения среди всех планет Солнечной системы, именно из-за этого происходит сжатие планеты.
Как у настоящей газовой планеты, основные компоненты в составе атмосферы Юпитера — это гелий и водород, которые составляют 99%. В самых верхних облаках температура достигает −145° C, однако уже на глубине 145 километров температура составляет 153° C. Чем ближе к центру, тем сильнее становится давление, вследствие чего газ превращается в жидкость, а температура достигает 6000° C. Однако на этом возможности давления не заканчиваются — на Юпитере, когда давление достигает больше миллиона земных атмосфера, образовывается металлический водород, причем протоны и электроны в таком состоянии водорода существуют отдельно. Самое большое давление испытывает ядро планеты, где температура достигает 30 000° С. Предположительно именно из-за большого давления внутри ядра могут происходить процессы радиоактивного распада, ведь Юпитер излучает в пространство вдвое больше энергии, чем поглощает.
На Юпитере можно наблюдать очень много атмосферных феноменов. Так, например, в более глубоких слоях атмосферы происходит конденсация гелия, которая является причиной гелиевых дожей. Конвективные потоки выносят внутреннее тепло к поверхности и проявляются в виде светлых зон и темных поясов, на границах которых образуются различные вихревые структуры. Наиболее известным таким образованием является Большое красное пятно, которое существует уже как минимум 300 лет.
Магнитное поле Юпитера главным образом образуется из-за металлического гелия, который является проводником токов. Из-за огромного количества энергии, которую выделяет Юпитер, при сближении с этой планетой космический аппарат «Галилео» получил дозу радиации, в 25 раз превышающую смертельную дозу для человека; также из-за мощного потока заряженных частиц на Юпитере можно наблюдать постоянные полярные сияния.
На данный момент у Юпитера известно 79 спутников, наиболее интересным из которых является Европа. Европа обладает глобальным океаном, в котором не исключено наличие жизни, а поверхность испещрена разломами и трещинами, которые возникли в ледяном панцире спутника, причем содержание кислорода в океане достаточно для существования довольно сложных форм жизни.
Спутник Ио — это самое вулканически активное тело Солнечной системы. На фотографиях, сделанных космическими зондами, видно, что поверхность Ио имеет ярко-желтую окраску, что по своей сути уже является очень редким явлением на таком расстоянии от звезды, тем более для спутника. Интересно, что есть группа спутников, которые вращаются вокруг планеты в обратном направлении. Это явление наверняка вызнано тем, что они были захвачены уже позже гравитационном полем Юпитера. У Юпитера также бывают временные спутники, которые на какой-то период остаются в его гравитационном поле, делают несколько оборотов и покидают орбиту.
Как и у Сатурна, на орбите Юпитера можно наблюдать очень слабые кольца, образование которых вероятно произошло из-за непрекращающейся вулканической деятельности спутников.
На данный момент проводятся масштабные исследования Юпитера и его спутников с помощью наземных и космических аппаратов, а космический аппарат НАСА «Галилео» даже побывал на орбите Юпитера. В 2022 г. Европейское космическое агентство планирует запуск JUICE, межпланетной станции к Юпитеру, которая прибудет на орбиту в 2030 г. и в течение трех лет будет изучать планету и спутники.

САТУРН
Основные характеристики Сатурна:
1. Состав:
2. Диаметр: 120 000 км.
3. Масса: 5,6846Ч1026 кг.
4. Период обращения вокруг Солнца:  29,46 лет.
5. Период вращения вокруг своей оси: 10 ч. 40 мин. 30 с.
6. Ускорение свободного падения: 29,46 года.
7. Расстояние от Солнца: 1 429 394 069 км.

Сатурн — это шестая по удаленности от Солнца планета и вторая по размерам в Солнечной системе. Сатурн входит в группу планет-гигантов. Эта планета названа в честь римского бога земледелия. Даже в телескоп средней силы хорошо видно, что Сатурн очень сильно сплюснут, и из всех планет Солнечной системы Сатурн обладает наибольшим сжатием. Несмотря на то что масса Сатурна в 95 раза больше массы Земли, ускорение свободного падения на экваторе составляет 10,44 м/сІ, что примерно равно значениями на Земли. Сатурн — единственная планета, у которой осевая скорость вращения на экваторе больше орбитальной скорости вращения.
Атмосфер планеты состоит на 96% из водорода, а оставшиеся 4% приходятся на гелий, метан, аммиак. Вдоль экватора планеты проходит огромное атмосферное течение, скорость которого достигает 500 м/с. Температура в среднем составляет −185° C. На планете были обнаружены полярные сияния, подобных которым не наблюдалось еще ни разу в Солнечной системе, ведь они представляли собой яркие непрерывные вытянутые кольца.
Сатурн — это единственная планета, на которой наблюдается правильные многоугольные фигуры. Так, облака в северном полюсе Сатурна образуют гигантский правильный шестиугольник, каждая сторона которого составляет приблизительно 13,8 тысяч километров, а внутри него могут поместиться четыре Земли. Период вращения этого шестиугольника совпадает с периодом вращения внутренней части Сатурна, что позволяет сохранять форму во время вращения. Полного объяснения этого явления пока нет.
Ниже атмосферы простирается океан жидкого молекулярного водорода, а уже на глубине половины радиуса планеты давление достигает 3 миллионов земных атмосфер и приводит к формированию металлического водорода. В центре планеты находится массивное ядро (его температура равна 11 700° C), в составе которого помимо жезла может быть и лед. Этот лед отличается от земного льда, обладает иной кристаллической решеткой и может выдерживать огромные температуры. Сатурн излучает в 2,5 раза больше энергии, чем получает от Солнца. Ученые до конца не могут объяснить это явление, ведь никаких термоядерных реакций внутри планеты не может быть.
Сатурн можно увидеть невооруженным глазом с Земли. Галилео Галилей был первым, кто наблюдал Сатурн через телескоп. А в 1659 г. Гюйгенс выяснил, что Сатурн имеет тонкое плоское кольцо, опоясывающее планету. У всех газовых гигантов Солнечной системы есть кольца, но у Сатурна они видны лучше всего. Всего существует четыре основных кольца, но если рассмотреть более детально снимки, полученные зондом, то можно заметить, что кольца образованы из тысячи тонких колец. Кольца Сатурна настолько тонкие, что при диаметре в 250 тысяч километров их толщина составляет около 10–20 метров. Состоят эти кольца на 93% изо льда и на 7% из углерода и представляют собой снежные комья, которые движутся вокруг Сатурна со скоростью 10 км/с. Удивительно, но у Сатурна есть спутники-пастухи, которые отвечают за то, чтобы удерживать кольца на их местах. Однако происхождение колец Сатурна еще не совсем ясно, а различные гипотезы не могут до конца разъяснить многие вопросы, возникающие у ученых.
Сатурн имеет 82 спутника. Крупнейшие спутники — Мимас, Энцелад, Тефия, Диона, Рея и Титан. Титан является самым крупным спутником и весит в 20 раз больше всех остальных. Уникальность Титана заключается в том, что он обладает атмосферой с облаками, а также является единственным кроме Земли телом в Солнечной системе, для которого доказано существование жидкости на поверхности.

УРАН
Основные характеристики Урана:
1. Состав: 83% — водород, 15% — гелий, 2,3% — метановый лед.
2. Диаметр: 51 800 км.
3. Масса: 8,6813Ч1025 кг.
4. Период обращения вокруг Солнца: 84,01 года.
5. Период вращения вокруг своей оси: 17 ч. 14 мин.
6. Ускорение свободного падения: 8,87 м/сІ (0,89 g).
7. Расстояние от Солнца: 2 876 679 082 км.

До XVIII в. границей Солнечной системы считался Сатурн, и мало кто мог поверить, что в 1781 г. обычный учитель музыки из Великобритании Уильям Гершель открыл седьмую по удаленности планету Солнечной системы. Естественно, как и все планеты, Уран получил свое название в честь греческого бога неба. Уран стал первой планетой, обнаруженной с помощью телескопа. Уран, как и Нептун, является большим ледяным гигантом.
Плоскость экватора Урана наклонена к плоскости его орбиты почти под прямым углом (97,86°) — то есть планета вращается «лежа на боку слегка вниз головой». Такое аномальное вращение объясняют сильным столкновением Урана с большим небесным тело на раннем этапе формирования. Но несмотря на то что экваториальные районы получают в разы меньше энергии от Солнца, экваториальные районы гораздо теплее полярных. При чистом темном небе в сельской местности Уран в противостоянии виден невооруженным глазом с Земли, а в крупные телескопы с диаметром объектива 30 сантиметров м более можно различить облака и увидеть крупные спутники. Во всей Солнечной системе только Уран и Венера вращаются вокруг своей оси с востока на запад. Уран находится так далеко, что солнечному свету требуется около трех часов, чтобы достичь Урана.
Говоря о Земле «голубая планета», мы определено преувеличиваем ее синеву, ведь по-настоящему голубой планетой оказался далекий Уран. Из-за атмосферы Урана в верхних слоях которой находится метан, поглощающий красные лучи и отражающий голубые. Каменное ядро очень мало по сравнению с ледяной оболочкой и водородно-гелиевой атмосферой. Однако такое строение практически не доказано, и существует не одна гипотеза о внутреннем строении Урана. Такая неточность в исследованиях связана с тем, что среднее расстояние от Урана до Земли составляет 2,8 миллиардов километров. Однако измерения температуры планеты показали, что Уран является самой холодной планетой Солнечной системы, самая низкая зарегистрированная температура составляет −224° C. Уран получает в 400 раз меньше света от Солнца, чем Земля. Также из всех планет-гигантов в нашей системе только Уран выделяет тепла меньше, чем получает от Солнца.
У Урана имеется слабо выраженная система колец, которая была открыта лишь 1977 г. Эта система из 13 колец делится на две группы: светлые и черные. Первые состоят из определенного вида снега, вторые — из различных каменных образований.
Уран обладает почти таким же сильным магнитным полем, как и Земля, однако его специфика заключается в том, что оно не направлено из геометрического центра планеты и наклонено на 60 градусов относительно оси вращения.
На данный момент у Урана насчитывается 27 естественных спутников, самые крупные из которых Миранда, Ариэль, Умбриэль, Титания и Оберон. Имена спутникам впервые были присвоены не в честь греко-римских божеств, а в честь героев комедии Уильяма Шекспира. В основном спутники Урана состоят изо льда и горных пород, причем на некоторых из них имеются различные формы ландшафта и огромные каньоны до 20 километров глубиной.
Уран — наименее изученная планета Солнечной системы, однако этот факт лишь подогревает интерес к ней.

НЕПТУН
Основные характеристики Нептуна:
1. Состав: 80% — водород, 15% — гелий, 5% — метан и другие газы.
2. Диаметр: 48 600 км.
3. Масса: 1,0243Ч1026кг.
4. Период обращения вокруг Солнца: 164,79 года.
5. Период вращения вокруг своей оси: 16 ч. 3 мин.
6. Ускорение свободного падения: 11,15 м/сІ (1,14g).
7. Расстояние от Солнца: 4 503 443 661 км.

Нептун — это, наверное, первое небесное тело, которое сначала было открыто теоретически, а уже затем обнаружено на небе в предсказанном месте. Так, Урбен Леверье в 1846 г. обнаружил Нептун исходя из астрономических предсказаний Адамса. Нептун — самая дальняя от Земли планета Солнечной системы, третья по массе и четвертая по объему.
Назван Нептун в честь римского бога морей, а его астрономический символ символизирует трезубец Нептуна. Конечно, на таких больших расстояниях изучение планет представляет собой непростую задачу. Даже такие основы параметры, как среднее расстояния от Солнца, наклон экватора к плоскости орбиты и многие другие, были неточными во второй половине XX в. и отличались от сегодняшних.
Нептун — это газовый гигант, его масса в 17 раз больше массы Земли. Как и Уран, Нептун является «ледяным гигантом». Нептун оказывает значительно влияние на отдаленный от него пояс Койпера — огромную область Солнечной системы от орбиты Нептуна до почти так называемых границ Солнечной системы.
Как уже было сказано, Нептун очень похож на Уран, вследствие чего ученые предполагают, что у планеты есть атмосфера, состоящая из водорода, гелия и метана; мантия, состоящая из водяного и метанового льда и каменно-ледяного ядра. Погода на Нептуне характеризуется чрезвычайно динамической системой штормов с ветрами, которые достигают сверхзвуковых скоростей, причем большинство ветров на Нептуне дуют в направлении, обратном вращению планеты, а такой устойчивый сверхзвуковой шторм, как Большое темное пятно, сопоставим с размерами Земли.
Средняя температура планеты приблизительно равна −200 °С. Несмотря на то что Нептун в полтора раза дальше от Солнца, чем Уран, и получает в тысячу раз меньше солнечного света, чем Земля, поверхностные температуры Урана и Нептуна приблизительно равны, причем Нептун излучает в 2,5 раза больше тепла, чем получает.
На данный момент у Нептуна известно 14 спутников, самому большому из которых, Тритону, принадлежит более 99,5% их суммарной массы. Этот спутник удивителен тем, что движется в направлении, противоположном вращению самой планеты. Из-за того что Тритон находится ближе всех к Нептуну, а его период вращения равен лишь шести суткам, можно сделать вывод, что в конечном счете Тритон будет разрушен гравитационными силами Нептуна, и в результате такого мощного разрушения у Нептуна наверняка образуются кольца, которые могут быть мощнее колец Сатурна. Несмотря на то что в 1989 г. на Тритоне была зафиксирована самая низкая температура среди объектов в Солнечной системе, обладающих геологической активностью, Тритон — это один из трех спутников в Солнечной системе, который имеет атмосферу. Также ученые не исключают существования жидкого океана под ледяной короной.
Нептун, как и все планеты группы гигантов, не обделен кольцами, однако они гораздо меньше колец Сатурна и, предположительно, состоят из ледяных частиц и углеродных образований.

ПЛУТОН
Рассмотрев нашу главную звезду и планеты, которые ее окружают, нельзя не сказать о карликовой планете Плутон, которая до 2006 г. считалась девятой планетой Солнечной системы.
Плутон — это самая большая из пяти признанных карликовых планет Солнечной системы. Американский астроном Клайд Томбо в 1930 г., рассматривая снимки в обсерватории, обнаружил Плутон, за что впоследствии был удостоен медали Лондонского королевского астрономического общества. 
Планета была названа в честь греческого бога подземного царства. Из-за того что орбита Плутона является не кругом, а скорее эллипсом, периодически Плутон оказывается ближе к Солнцу, чем Нептун. Плутон имеет атмосферу, хотя и разреженную, она состоит из азота, окиси углерода и метана, а также может полностью замерзать и исчезать, когда Плутон удаляется от Солнца очень далеко. С момента открытия Плутона там сменился всего один сезон — сейчас там весна. Это связано с длительностью года, который равен почти 248 земным годам. У Плутона есть пять спутников, самый крупный из которых — Харон — имеет массу лишь вдвое меньшую, чем масса Плутона. Изучение спутников, так же как и самой карликовой планеты, является непростой задачей, ведь Плутон плохо различим даже в космический телескоп «Хаббл». Однако ученые не отрицают возможности существования подледного океана «дикой» воды.

ПОЯС АСТЕРОИДОВ
Слово «астероид» переводится с древнегреческого как «подобный звезде». Невооруженным глазом разглядеть астероид с поверхности Земли невозможно, но уже при входе в атмосферу они сразу привлекают внимание. Падающие звезды — это именно небольшие астероиды, сгорающие в атмосфере. В Солнечной системе действительно есть некая область, расположенная между Марсом и Юпитером и являющаяся местом скопления множества астероидов и малых планет. Несмотря на то что пояс занимает внушительную часть пространства, его суммарная масса составляет лишь 4% массы Луны. Счет астероидов ведется миллионами, однако можно выделить лишь несколько крупных объектов в поясе.
Церера — самый большой объект пояса астероидов и наименьшая среди карликовых планет. Диаметр Церера достигает почти тысячи километров, а по размерам превосходит многие спутники и содержит треть общей массы пояса астероидов. На формирование пояса непосредственно влияет массивный Юпитер, его гравитационное поле приводит к более жестким столкновениям тел между собой и их укрупнению. Для человечества изучение астероидов представляет огромный интерес не только с точки зрения науки, но также с точки зрения космической индустрии и промышленного освоения астероидов, ведь состоят они в основном из углерода, кремния и железа.
Говоря об астроидах, нельзя не сказать метеоритах и метеорах, хотя на самом деле метеоры, метеориты и астероиды представляют собой одни и те же объекты, разница заключается лишь в описываемой ситуации. Так, например, блуждая в космосе, астероид может войти в атмосферу какой-то планеты, и тогда его можно назвать метеором. Большинство метеоров сгорает, не долетая до поверхности, но те их них, что все-таки достигают поверхности планеты, начинают называться метеоритами.

ПОЯС КОЙПЕРА
Пояс Койпера — это еще одна область скопления астероидов, которая располагается за орбитой Нептуна. Пояс Койпера в 20 раз шире и в 200 раз массивнее пояса астероидов. Состоит этот пояс из метана аммиака и воды, а также там находятся четыре из пяти карликовых планет Солнечно системы (Плутон, Хаумеа, Макемаке и Эрида). Пояс был открыт лишь три десятилетия назад.

КОМЕТЫ
Комета — это относительно маленькое небесное тело, которые обращается вокруг Солнца по очень вытянутой орбите. Состоит комета из воды, пыли и камней; самые крупные кометы могут достигать 50 километров в диаметре. При сближении с Солнцем комета образует облака из пыли газов, которые окружают ее, а впоследствии становятся хвостом. Так, например, длина хвоста кометы Хиякутаке составляла около 580 миллионов километров. При ясном ночном небе хвост кометы можно наблюдать несколько дней, а когда комета подлетает к Земле очень близко, ее можно видеть даже днем.
В настоящее время обнаружено около 6–7 тысяч комет, но в окружающем нашу систему облаке Оорта, области Солнечной системы, которая служит источником комет, их может находиться около триллиона, однако до сих пор точно не известно, откуда берутся кометы. Единственная комета, которая видна невооруженным глазом, — комета Галлея. Так, первое упоминание об этой комете зафиксировано в 240 г. до н. э. в китайских хрониках.


1) https://top10a.ru/samye-izvestnye-sozvezdiya.html#1 
2) http://www.russianspaceweb.com  
3) http://www.astronet.ru/
4) http://www.college.ru/astronomy/  
5) http://www.nasa.gov  
6) П.А.Бакулин, Э.В.Кононович, В.И.Мороз. Курс общей астрономии (4-е издание).7) Пантелеев В. Л. Физика Земли и планет. 4) Данлоп С. Азбука звездного неба. 5) Майлс Л., Смит А. Астрономия и космос. 6) Гусев И. Е., Астрономия. 8)Болсун А. И., Рапанович Е. Н. Словарь физических и астрономических терминов. 9) Кошевар Д. В. Вселенная и космос. )	













